# DS基礎
## 第1回 データサイエンスとはなにか，統計解析ソフトの概要・使い方基礎
### R 言語を使ってみる

## 第1回の内容
Part 1 
- 自己紹介
- データサイエンスとは
- R言語の使い方
- 成績について

Part 2
- R言語をつかってみる

## 1.	自己紹介
### 1.1.	経歴
~~~
金子格
1957年生まれ(戦争はしらない世代)
早稲田大学 情報システム専攻 文字認識の研究
博士(情報科学) マルチメディアの多面的評価手法
日立製作所 データベース、超LSI研究所 CAD
アスキー マイクロソフトFE本部 MSX～インターネットPCなど
MPEG標準化 MPEG-1, MPEG-2, MPEG-7, MPEG-21標準化(1986-現在)
東京工芸大学 コンピュータ応用学科 プログラミング、データベース、オーディオ
~~~
### 1.2.	現在
~~~
MPEG標準化 ISO/IEC SC 29/WG 8 member, システム小委員会 ゲノム情報処理
情報処理学会 会誌編集委員
一橋大学 情報社会学
早稲田大学 知能情報処理研究室
JMOOC 技術アドバイザー
ACM,IEEE,AES,情報処理学会、日本音響学会, planetary society 会員
~~~

## 2.	データサイエンスの簡単な例

### 2.1.	平成28年度「英語教育実施状況調査」について
http://www.mext.go.jp/a_menu/kokusai/gaikokugo/1384230.htm <br/>
都道府県別調査結果
 
~~~
Pdfから表にするには? と聞けば教えてくれる。
Book1.xlsx に上の表の表1と表3を変換
Book1/table01:J 英語能力のある教員の割合0.0～1.0
Book1/table03:J 英語能力がある学生の割合 0.0～1.0
~~~

### 2.2. 分析の例
以下の notebook で分析を行うことができる。

~~~
practices / practice_ds_I_01.ipynb
~~~

## 3.	データサイエンスとは？
### 3.1.		背景
大量のデータが得られるようになった
大量のデータを処理できるようになった
大量のデータから役立つ情報を得る方法が発達した
たとえばディープラーニング/Transfomer -> ChatGPT
### 3.2.	どんなところで使われているか
金融 - 金融情報から最適な投資行動を予想する – 例: Quants
医薬 - 医薬品や治療法の開発、効果の検証 – 例: COVID19対策
工業 – 様々な素材、加工方法の最適化 – material informatics
教育 - 教育への情報学の利用 – あまり進んでいない
       EduTech, Knowledge tracing
人文学 – さまざまな研究 - 情報考古学

### 3.3 メリット
- あらゆる分野でデータを活用すればより信頼できる、きめ細かい見通しが得られる。
- データを使った「うそ」にまどわされないですむ。
- 世の中の変化を先取りすることができる。
- 根拠のない差別を防ぐこともできる。
- データサイエンスを使う倫理的な課題について考える
- 助かる見込みがない治療の補助は打ち切るべきだろうか？
- 地震の被害が予想される地域は住むことを禁止すべきだろうか？
- 性差や遺伝的な差はどこまで公的な判断に利用すべきなのだろうか？
- 犯罪をおかす可能性が高い人の権利を制限すべきだろうか？
### 3.4 特に目標にはしない
- データサイエンティストになる
- データサイエンスを使いこなせる人材になる



