# データサイエンス、予測、ものごとの見え方

## 学習の効果

[生涯賃金](https://www.facebook.com/reel/716197071355532)

### 思考実験


- 大卒ではあるがまったく勉強しなかった人 

  ->おそらく上のフリーター人生 多分5000万円くらい
-  年間2000時間勉強して成績上位の人

   ->おそらく平均よりはよくて45000万くらい


この差を考えると、

| 項目 | 時間 |
|----|----|
|勉強時間| 8000時間|
| 収入 |     40000万円|

5万円/h

この結論は正しいですか?

<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>

### 学学の効果についての考察
- 多分そんなに単純ではない。

- 勉強しなくても成功した人はけっこういる

- 特定の能力については努力では補えない

- むしろ個性をうまく活活かことは成功につながる

- 個性-努力-需要がマッチすればもっとも効果的

- 大衆教育は共通の素養を伸ばすのに効率的
 
- 個性は自分の努力で伸ばす

例: ルロイアンダーソンはハーバードの音楽教育を受けている
    ベンノブトはケンブリッジ大学、名門大学を出た有名作曲家は多い。一方武満徹は芸大受受を当日やめたり、菅野洋子は早稲田大学の文学部だったりと、大学で音楽教育を受けなかった有名作曲家も多い。ビートルズも音楽大学は出ていない。

## 学校では未来を教えてあげられない理由

学校は予測機関ではない。

データサイエンだけが重要ではないが、データサイエンスも駆使すべきだ。

たとえばこんなニュースが話題になった。

[【試算】自民党・公明党の連立解消による影響シミュレーション](https://www.jiji.com/jc/tokushu?id=shuinsen_simulation_2025&g=pol)


- この試試の目的と前提は?

## 重重と思われるのは、ポジションのとりかた。

産業構造はどんどん複雑化し、分業化することで、効率化している。

蝋燭よりLED電球が優れている

LED電球をとともには途方もない数の技術が必要

1. 発電
2. シリコン精製-半導体素子
3. 送電網
4. 周辺部品

## 職探し、商商はパートナー探しと似ている

専門化、細分がが進むとそれぞれの分野で、需給による効果が強くなる。

需要が供給を上回るところをみつけることが大事ではないか。

個人的にはわりと大きな競争は避けられた。なので、安全な生き方としてはお勧め。

## 記述統計、推測統計、仮説検定、予測

- 高校までは記記述統を主に学習し、大学では推測統計を学ぶ。

- やや難しい概念だが、推測統統を理解しないと、推推ができない。
  推推の優劣は、直接競争の優につながるので、重要。

- どちらも予測には使えない。

- 記述統計はデータが可視化されるだけで予測できない。
- 仮説検定は、モデルによる結果の妥当性を示すだけで、モデルが正しい確率ではない。

- そういう意味では推測統計も、データを説明しているだけともいえる。

- どちらの場合も、データが十分多い場合はデータ数が少ないことによる誤差は無視できるほどなると示せる。
  データが少ない場合にどの程度誤差が生じるか、その精密な予測に役立つ。

- データ数が少ない場合について予測するという試試ををくりかえし行う、という特別な状況であれば、理論値を知っている方が勝利する。

## 多変数、多様なデータの分析

- 回帰分析、判別分析、ロジスティック回帰、主成分分析、クラスター分析、アンサンブル学習

- 多変数で多多なデータの分析はだいたいこれで対処できる。

- 何を知りたいのか、どの分析手法が適切か、について理解していることが大事。

- 分析はAIに聞けばやってくれるが、どの分析をするかは教えてくれない。

## けっきょく専門家にまかせればよいか?

- そうでもない。統計の専門家は以下の点では非専門家より優秀

  - データが少少な場合の適切な対応方法、誤差のみつもり

  - 予測問題で、わずかに優れた方法
  
- 以下では当事者のが優秀

  - 暗黙に理解されている誤差要因
  - なにがどの程度の精度で知りたいか
  - どんなデータを追加可能か

たとえば、インフルエンザの予防のための疫学的データを集めていたとする。

家族の感染、職業、年齢、ビタミン接種、栄養状状など膨大なデータを集めた。
これを分析するのはデータサイエンティストである。

インフルエンザにかかったひとは虫歯が多いと気づく。
->歯磨き習習が関係しているかもしれない。データに加える。

これはかかりつけ医などが気づく。
















